《新废庄论》

昔漆园傲吏，鼓盆而歌死生；濠上逸人，观鱼而辩心迹。其言洸洋自恣以适己，其道剽剥儒墨而无涯。然细究其本，不过没落簪缨之裔，聊充漆园小吏；困顿织屦之徒，强作逍遥之游。今观其无用之辩，辞虽敏矣，理实悖焉，不可不辨。

庄生者，楚之旧族，周之逸民。当其世，封建日颓，井田渐废。彼既失其封邑，降为漆园小吏，位不过抱关击柝，权不及升斗之民。欲有所为，则势不能也；欲有所树，则力不逮也。然吏禄虽薄，犹免负薪之劳；职事虽微，尚远耕织之苦。不亲耒耜，不涉市廛。既不事生产以立身，复无力权势以干政，于是退而结网，织就齐物之玄谈；闭户造车，创生无为之高论。飘飘然作逍遥之想，渺渺乎为无待之谈。

然其“无所待”者，果无所待乎？食于官粟，则待廪人廪；衣于丝麻，则待织者织。一瓢之饮，莫非农人之汗；一榻之安，尽是匠者之力。彼之无待，实以众人之有待为基；彼之逍遥，正赖众生之劳形以养。譬犹飞鸢戾天，自谓不假于物，而不知其影之在地，未尝须臾离也。故其高蹈尘外之姿，实乃意识形态一己之幻构；其茫然无垠之说，不过半脱产者自饰之虚辞。嗟乎！以一吏之闲适，掩万民之劬劳；以一身之无待，蔽四海之寓诸庸。是真不知有待者，乃成无待；而无待者，终不能逃有待之网也。此非大愚，则大伪也。

庄生又尝慕至德之世，称“同与禽兽居，族与万物并”，此诚老氏小国寡民之遗响，先民公社之余影也。然天行有常，不为尧存，不为桀亡。铁犁既出，牛耕既用，沟洫既成，货贿既通，生产力之进，沛然莫之能御；剩余劳动之生，沛然莫之能塞。有馀则必有积，积则必有差，差则必有等，等则必有争。是故阶级分化，国家肇造，此势也，亦理也。彼庄生欲挽既倒之江河，使还诸无陂之平原，是何异于使壮夫返为婴儿，使参木缩为萌芽？且彼所谓至德者，果无压迫乎？氏族之内，长老擅权；部落之间，征伐不绝。特其剥削无私产之固，其压迫无制度之恒耳。庄生不辨此理，妄生慕古之悲，是其智反出农家、法家下也。

夷考其悖谬之由，非止一端；考其悖谬之行，尤不可胜言。夫老庄之道，以无为立极，既以虚无为至本，则万象皆属流形；既以混沌为至德，则纲常尽成赘累。无待之空谈，非一人之疏狂，本体使之然也；至德之幻梦，非一人之慕古，本体驱之至也；人籁之见削，非一日之愤激，本体不得不尔也。源之不清，流胡能洁？其本不正，末治必斜。故曰：庄生之诸病，非枝节之失，本体使然也。

彼立无为之旆，树不作之标，然人之为人，正在其有为也。西洋英吉利国休谟氏曰：“知其实然，而不知其应然”。天行有常，星斗自运，何尝示人以善恶？地载无私，山岳自峙，何尝谕众以当行？然人之高伟，正在于能越此天堑，无保证而立信托，无先兆而践义行。此真主独托于人类之重负，天地山岳所不敢受者也。唯其无绝对之知，故常陷于谬误、蹈于不义。然人之所以为人，正在此知其不可而为之，择其善者而固执。今庄生之谆谆教人以无为，以天籁自况，齐物为宗，既谓“吹万不同而使其自己”，则地籁人籁，皆当禁绝；既云“孰主张是，孰纲维是”，则修齐治平，尽属僭妄。是欲以所谓天行之实然，吞并人事之应然；是欲绝此跨跃之能，泯此信托之贵，使人尽为天地之刍狗，造化之土偶。其罪岂止于蔑人，实乃悖天也！

且夫无为者，果不为乎？当昏君肆虐，奸佞盈朝，民有菜色，野有饿莩。庄生于此，但曰“知其不可奈何而安之若命”。此论一出，上悦乎暴君，下惬乎惰民。暴君得此，可肆其荼毒而曰法天道；惰民得此，可安其苟且而曰顺自然。嗟夫！匹夫之无为，结构之再生产也。一己之袖手，即成昏暴之胁从；片言之清谈，便化锢民之桎梏。诗云，“周虽旧邦，其命维新。”然今奥地利有哈耶克、法兰西有利奥塔、英吉利有撒切尔、美利坚有里根、扶桑国有福山，作新自由主义之妄论，倡历史终结之谬说，欲以资本之逻辑，一统天下之生民，使人绝其变革之想，而永为资本奴役。其术与庄生，若合符契，皆欲瘫痪维新之志，锢塞革命之源，其为反动，莫此为甚！

或曰：庄生之说，逍遥齐物，岂无微功？世路多歧，生涯长困，聊假浮游之想，暂宽郁塞之怀。譬犹病羸饮酪，暂能续命；飘风入牖，偶可解酲。此无用之用，原非全谬。余则应之曰：药不代谷，筏不代居。庄生之学，可消执念，不可消自我；可遣贪求，不可废行事；可抚须臾之悲怛，安能替亘古之变通？释教有云，“所谓佛法，既非佛法”，又有偈语曰，“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”言无为者，亦有为法也！若奉笺喻为实在，认津梁为彼岸，则失之远矣。天经有训，真主命曰：“我必置一代治者于大地。”代治之任，握持尘世而不陷于尘世，宰御物欲而不为物欲所荡。故真信士，入廛市而心不染，操权衡而志不移，智握现世，中道以行。若尽如庄生之逃空虚、绝人纪，是废代治之责，负天命之托也。心虽暂安，病根不拔；方便屡施，陷溺反深。此所以执偏至者每失其平，溺方便者终违中道也。

子思子曰，“不偏之谓中，不易之谓庸。”中者，天下之正道；庸者，天下之定理。人之行道，若蹈刃于砥石，稍偏则伤；若操舟于急湍，少懈则覆。阿剌伯有古谚云，“愚者难守中道。”盖极端者易，平衡者难。庄生之学，激于片时之失意，惑于当世之剧变，遂自入世一极，荡至避世一极，欲以彻底之无为，替究竟之有为。其思辨或有可观，其辞章或可悦目，然其害中于后世士大夫之心志，使之当有为而畏葸，见不义而逡巡，诵诗书而实苟且，衣冠带而心市井。此风一流，国将不国矣。故曰：庄生之论，辞愈辩，惑人愈深；理愈玄，害道愈甚。可不慎欤！可不戒欤！
